---
layout: post
title: مقعدِ خورشیدی
date: 2025-10-30 22:42:00 +0200
lang: fa
author: مورب
categories:
  - مقاله
  - فلسفه-قاره‌ای
  - باتای
tags:
  - ژرژ-باتای
render_with_liquid: false
media_subpath: /assets/img/posts/2025-10-29-The-Solar-Anus
image: O-ÂNUS-SOLAR.jpg
mermaid: true
description: نوشته‌ی ژُرژ باتای، ترجمه‌ی پیمان غلامی
draft: true
---


[فایل pdf مقاله](https://github.com/Oblique-Abyss/oblique-pdf/tree/main/Georges%20Bataille)
## مقعد خورشیدی

بدیهی‌ ست‌ که‌ دنیا تماما پارودیک‌[^1] است‌. به‌ بیان دیگر هر چیزی‌ که‌ دیده‌ می‌شود، پارودی‌ِ دیگری‌ ست‌. و یا همان چیز است‌ با شکلی‌ فریبنده.

تا به‌ حال، جملات برای‌ چرخیدن در ذهن‌ های‌ِ مشتاق به‌ تعمق‌ آغاز می‌شدند. در اینجا تلاشی‌ کاملا شناساننده رخ می‌دهد چراکه‌ به‌ کمک‌ یک‌ اتصال و جفت‌ شدن، هر جمله‌ چیزی‌ را به‌ چیزی‌ دیگر مرتبط‌ می‌سازد. همه‌ چیزها براحتی‌ به‌ هم‌ مربوط می‌شوند؛ اگر که‌ کسی‌ بتواند در یک‌ نگاه به‌ آن دست‌ یابد. این‌ نوشتار در نهایت‌ ترسیم‌ِ خطوطِ اصلی‌ِ اندیشه‌ آریادنی‌[^2] تا دخمه‌ پر پیچ‌ و خم‌ اش است‌.

اما جفت‌ شدن ترم‌ها برانگیزنده تر از جفت‌ شدن بدن‌ها نیست‌. وقتی‌ من‌ فریاد بزنم‌ ”من‌ خورشید هستم‌” نعوظ کاملی‌ نتیجه‌ خواهد شد، چراکه‌ مصدر فعل‌ ”بودن[^3] بیانگر نهایت‌ِ شیدایی‌ و دیوانگی‌ ست‌.

همگان آگاهند که‌ زندگی‌ پارودیک‌ است‌ و فاقد یک‌ تفسیر است‌. بنابراین‌ سرب پارودی‌ طلاست‌. هوا پارودی‌ آب است‌. دایره پارودی‌ خط‌ استواست‌. نزدیکی‌ِ جنسی‌ پارودی‌ جنایت‌ است‌.

طلا، آب، استوا و یا جنایت‌ هر یک‌ می‌توانند به‌ عنوان اصل‌ چیزها مطرح شوند.

و اگر خاستگاه چیزها نه‌ همچون زمین‌ِ یک‌ سیاره، که‌ بستر و بنیاد ان به‌ نظر می‌آید، بلکه‌ همچون حرکت‌ مدور سیاره که‌ بدور یک‌ مرکزِ متحرك شرح داده می‌شود باشد، آنگاه یک‌ خودرو، یک‌ ساعت‌ و یا یک‌ ماشین‌ خیاطی‌ می‌تواند بشکلی‌ همسان بعنوانِ اصلی‌ تولیدی‌ پذیرفته شود.

دو نوع جنبش‌ ابتدایی‌ عبارتند از حرکت‌ دورانی‌ و حرکت‌ جنسی‌ که‌ درهم‌‌آمیزی‌ این‌دو بوسیله‌ی‌ِ چرخ‌ها و پیستون‌های‌ِ لوکوموتیو بیان می‌شود.

این‌ دو جنبش‌ متقابلاً تبدیل‌ شده‌اند، یکی‌ به‌ دیگری‌.

بنابراین‌، زمین‌ با چرخش‌ باعث‌ نزدیکی‌ِ جنسی‌ِ حیوانات و انسان‌ها می‌شود و ( ”نتیجه‌” به‌ اندازه‌ی‌ ”دلیلی‌” که‌ تحریک‌ کننده است‌، اهمیت‌ دارد ) حیوانات و انسان‌ها با نزدیکی‌ِ جنسی‌، باعث‌ چرخش‌ زمین‌ می‌‌شوند.

نزدیکی‌ِ جنسی‌، ترکیب‌ِ فنی‌ یا دگرسانی‌ِ همین‌ حرکت‌هاست‌ که‌ کیمیاگران به‌ عنوانِ سنگ‌ِ جادو که‌ هر سنگی‌ را به‌ طلا بدل می‌ساخت‌، بدنبالش‌ بودند.

نزدیکی‌ِ جنسی‌ تماماً استفاده از همین‌ ترکیب‌ِ جادویی‌ِ ارزشمند است‌ که‌ فرد به‌ کمک‌ آن می‌تواند موقعیت‌ِ بشر حاضر را در قلب‌ِ عناصر تعیین‌ نماید.

یک‌ کفش‌ِ لاش شده، یک‌ دندانِ فاسد، یک‌ بینی‌ِ سربالا، و آشپزی‌ که‌ در سوپِ کارفرمای‌ِ خود تف‌ می‌اندازد؛ همگی‌ چنان دوست‌ داشتنی‌ اند که‌ یک‌ پرچم‌ِ جنگ‌ برای‌ِ ملیت‌.

یک‌ چتر، یک‌ فرد هفتاد ساله‌، یک‌ دانشجوی‌ِ سمیناری‌، بوی‌ِ تخم‌ مرغ‌های‌ِ گندیده، چشمانِ فریبنده یک‌ قاضی‌؛ همگی‌ منابعی‌ هستند که‌ عشق‌ از آن تغذیه‌ می‌کند.

سگی‌ که‌ شکم‌ِ یک‌ غاز را می‌درد، یک‌ زن مست‌ِ در حال استفراغ، بزاقِ دهانِ یک‌ حسابدار، یک‌ ظرفِ حاوی‌ِ خردل؛ نشانگرِ درهم‌ برهمی‌ ای‌ است‌ که‌ همچون ناقل‌ عشق‌ عمل‌ می‌کند ـ

مردی‌ که‌ خود را میانِ دیگران می‌بیند آزار می‌بیند چراکه‌ او نمی‌داند چرا جزئی‌ از این‌ دیگران نیست‌.

در رختخواب، کنار دختری‌ که‌ عاشق‌اش است‌، فراموش می‌کند که‌ نمی‌داند چرا بجای‌ بدنی‌ که‌ لمسش‌ می‌کند، خودش است‌.

او بدونِ دانستن‌ این‌ موضوع، از نابینائی‌ِ روانی‌ ای‌ که‌ از فریاد زدن بازش می‌دارد رنج‌ می‌برد، فریاد زدن از اینکه‌ او خودش دختری‌ ست‌ که‌ حضورش را در طول لرزش در بازوان خود فراموش می‌کند.

عشق‌، یا خشم‌ بچگانه‌، یا پوچی‌ احمقانه‌ ِی‌ بیوه زنی‌ که‌ دارایی‌ از شوهرش به‌ او ارث رسیده، یا هرزه نگاری‌ِ دفتری‌، یا خوانندهِ ماهرِ سوپرانو، فردیت‌ های‌ِ فراموش شده در ساختمان‌های‌ِ گردوخاکی‌ را سردرگرم می‌سازند.

اینان بخوبی‌ می‌توانند برای‌ یافتن‌ِ یکدیگر تلاش کنند اما جز تصاویری‌ پارودیک‌ چیز دیگری‌ را نخواهند یافت‌. اینان خوابیده باقی‌ خواهند ماند، تهی‌ چون آینه‌ها.

دختر بی‌ روح و غایبی‌ که‌ از بازوان من‌ بشکلی‌ غیررویایی‌ آویزان می‌شود، به‌ اندازه در و پنجره‌ای که‌ می‌توانم‌ نگاهشان کنم‌ یا از کنارشان بگذرم، برایم‌ غریبه‌ خواهد شد.

من‌ دیگر بار، لاقیدی‌ را وقتی‌ بخواب می‌روم (به‌ او اجازه می‌دهم‌ ترکم‌ کند)، بواسطه‌ ی‌ بی‌ علاقگی‌ نسبت‌ به‌ اتفاقاتی‌ که‌ می‌افتد، درمی‌یابم‌.

برای‌ این‌ دختر غیرممکن‌ است‌، که‌ وقتی‌ من‌ او را در آغوش می‌گیرم، بفهمد که‌ چه‌ کسی‌ را کشف‌ خواهد کرد. چراکه‌ او لجوجانه‌ همه‌ چیز را فراموش می‌کند.

دستگاه‌های‌ منظومه‌ای که‌ در فضا همچون دیسک‌ های‌ِ سریع‌ می‌چرخند، و مرکزشان نیز چرخان است‌، بیانگر دایره‌های‌ِ بیکران بزرگتری‌ هستند، تنها بشکلی‌ پیوسته‌ از موقعیت‌ خودشان به‌ موقعیتی‌ دیگر حرکت‌ می‌کنند و به‌ آن بر می‌گردند و گردش خودشان را کامل‌ می‌کنند.

حرکت‌ شکلی‌ از عشق‌ است‌، ناتوان از باقی‌ ماندن در وجودی‌ بخصوص، سریعاً از وجودی‌ به‌ وجودی‌ دیگر گذر می‌کند.

اما فراموشی‌ ای‌ که‌ در این‌ مورد تعیین‌ کننده است‌، تنها بهانه‌ ای‌ ست‌ از طرفِ حافظه‌.

یک‌ مرد به‌ وقاحت‌ یک‌ روح از تابوت برمی‌خیزد و بطریقی‌ مشابه‌ به‌ جای‌ خود باز می‌گردد.

او چند ساعت‌ دیرتر برمی‌خیزد و بعد دوباره بجایش‌ باز می‌گردد. و اتفاقاتی‌ مشابه‌ هر روز تکرار می‌شوند؛ این‌ نزدیکی‌ جنسی‌ بزرگ با فضای‌ آسمانی‌، با چرخش‌ زمین‌ به‌ دور خورشید تنظیم‌ می‌شود.

بدین‌ سان، علیرغم‌ اینکه‌ زندگی‌ِ این‌ دنیایی‌ براساسِ ریتم‌ِ این‌ چرخش‌ به‌ جنبش‌ در می‌آید، تصویر این‌ حرکت‌ نیست‌ که‌ زمین‌ را می‌گرداند، بلکه‌ دخول جنس‌ مذکر به‌ جنس‌ مونث‌ و خروج کامل‌ ان برای‌ ورودی‌ دوباره است‌ که‌ موجب‌ گردش ؤمین‌ می‌شود ـ

عشق‌ و زندگی‌، تنها بدین‌ دلیل‌ که‌ همه‌ چیز در کره زمین‌ با لرزشِ دامنه‌ها و دیرش‌های‌ِ مختلف‌ از هم‌ جدا شده است‌، بنظر مجزا می‌آیند.

هرچند، هیچ‌ لرزشی‌ از حرکت‌ های‌ِ دایره‌ای‌ِ پیوسته‌، که‌ درهم‌ آمیخته‌ نشده باشد وجود ندارد؛ بطریقی‌ مشابه‌، لوکوموتیوی‌ که‌ بر روی‌ سطح‌ زمین‌ می‌غلتد، تصویری‌ از مسخ‌ شدگی‌ِ مکرر است‌.

موجودات تنها می‌میرند تا بدنیا آیند. مانند رفتارِ آلت‌ِ مردانه‌ که‌ بدن‌ها را تنها بدین‌ دلیل‌ ترک می‌گوید که‌ به‌ آنها وارد شود.

گیاهان در جهت‌ خورشید بلند می‌شوند و بعد در جهت‌ زمین‌ فرو می‌افتند.

درختان با حجمی‌ عظیم‌ از شاخه‌های‌ِ جوانه‌ زده که‌ بسمت‌ِ خورشید بلند می‌شوند، به‌ سمت‌ خاك ریشه‌ می‌زنند.

درختانی‌ که‌ زورمندانه‌ به‌ بالا صعود می‌کردند، با آذرخش‌ می‌سوزند، خرد می‌شوند، یا ریشه‌ کن‌ می‌شوند. به‌ خاك باز می‌گردند، آنها به‌ شکلی‌ دیگر از خاك برخواهند خاست‌.

اما نزدیکی‌ِ جنسی‌ِ چندریخت‌ اینان، تابعی‌ از چرخش‌ِ همسانِ زمینی‌ ست‌.

ساده‌ترین‌ تصویر از زندگی‌ ارگانیک‌ِ همسان با چرخش‌، جزر و مد است‌. نزدیکی‌ِ جنسی‌ِ ارگانیک‌ و چندریخت‌ زمین‌ با خورشید از حرکت‌ دریا، (جزر و مد / نزدیکی‌ِ جنسی‌ همسان زمین‌ با ماه) برمی‌آید[^4].

اما اولین‌ شکل‌ از عشق‌ خورشیدی‌، ابری‌ ست‌ که‌ بر فرازِ عنصر مایع‌ بالا می‌آید. گاهی‌ اوقات ابرهای‌ِ شهوانی‌ هنگامی‌ که‌ آذرخش‌ در لایه‌ های‌ِ اتمسفر رخنه‌ می‌کند، به‌ یک‌ طوفان تبدیل‌ می‌شوند و به‌ شکل‌ باران به‌ زمین‌ باز می‌گردند.

به‌ زودی‌، باران دوباره به‌ شکل‌ گیاهی‌ بیحرکت‌ رو به‌ بالا صعود می‌کند[^5].

زندگی‌ حیوانات کلاً برآمده از حرکت‌ِ دریاهاست‌. زندگی‌ از راه آب‌های‌ِ شور در درونِ بدن‌ها ادامه‌ می‌یابد.

سپس‌ دریا، نقش‌ اندام زنانه‌ را که‌ تحت‌ِ تحریک‌ِ آلت‌ِ تناسلی‌ِ مرد، آبگون شده است‌، برعهده می‌گیرد.

دریا پیوسته‌ استمناء می‌کند.

عناصر جامد، با ترکیب‌ و درآمیختن‌ در آب، با حرکتی‌ شهوانی‌، زنده می‌شوند و به‌ شکل‌ِ ماهی‌ِ پرنده[^6] بیرون می‌جهند.

نعوظ و خورشید رسوا می‌شوند؛ همچنانکه‌ لاشه‌، و تاریکی‌ِ زیرزمین‌.

گیاهان بطور یکنواخت‌ به‌ سمت‌ِ خورشید متمایل‌ می‌شوند، از طرف دیگر انسان‌ها در مخالفت‌ با حیوانات دیگر، لزوما چشمانشان را برخواهند گرداند، گرچه‌ ساقه‌ها شبیه‌ به‌ درختان هستند.

چشمانِ انسان نه‌ خورشید را، نه‌ نزدیکی‌ِ جنسی‌، لاشه‌، و نه‌ ابهام را تاب نمی‌آورد. اما با واکنش‌ های‌ِ متفاوت.

وقتی‌ صورتم‌ به‌ هیجان در می‌آید، قرمز و شهوت انگیز می‌گردد.

صورتم‌ در زمانی‌ مشابه‌، از طریق‌ِ عکس‌ العملی‌ غیرارادی‌ و ناخوشانه‌، یک‌ نعوظ خون آلود و یک‌ تشنگی‌ِ طاقت‌ فرسا را برای‌ِ بی‌ شرمی‌ و هرزگی‌ فاش می‌کند.

به‌ همین‌ دلیل‌ من‌ از بیان اینکه‌ صورتم‌ یک‌ ننگ‌ است‌ و امیالم‌ تنها از طریق‌ JESUVE اظهار می‌شوند هیچ‌ ترسی‌ ندارم.

کره زمین‌ پوشیده از آتش‌فشان‌هاست‌، که‌ همچون مقعدش عمل‌ می‌کنند.

هرچند کره زمین‌ هیچ‌ نمی‌خورد، ولی‌ معمولاً شدیداً احشاء و امعاء خود را دفع‌ می‌کند.

این‌ محتویات با سروصدای‌ شدیدی‌ به‌ بیرون پرتاب می‌شوند و با جاری‌شدن در کناره‌های‌ِ JESUVE مرگ و وحشت‌ را همه‌جا پخش‌ می‌کنند.

در حقیقت‌، حرکاتِ شهوانی‌ خاك به‌ اندازه حرکاتِ آب بارورساز نیست‌ اما بسیار سریع‌تر است‌.

گاهی‌ اوقات زمین‌ بر اثر هیجانات استمناء می‌کند و همه‌ چیز در سطح‌ِ آن متلاشی‌ می‌شود.

بدین‌ سان JESUVE تصورِ یک‌ حرکت‌ِ شهوانی‌ ست‌ که‌ ایده‌های‌ِ جمع‌ شده در ذهن‌ را می‌رباید و به‌ آنها نیروی‌ِ یک‌ فوران ناگهانی‌ را می‌بخشد.

این‌ نیروی‌ِ فوران‌کننده در افرادی‌ جمع‌ می‌شود که‌ لزوماً در موقعیت‌ِ اجتماعی‌ پایینی‌ قرار گرفته‌ باشند.

بورژواها، کارگرانِ کمونیست‌ را به‌ زشتی‌ و کثیفی‌ آلاتِ تناسلی‌ِ پرمو یا بخش‌ های‌ِ پایینی‌ آن می‌بینند. دیر یا زود، فورانی‌ رسواکننده خواهد بود که‌ سرانِ اصیل‌ و اخته‌ بورژواها را خرد و نابود خواهد کرد[^7]


انقلابی‌ شهوانی‌ و احتراقی‌ اتشفشانی‌ خواهد بود که‌ با تمامی‌ بهشت‌ ها مخالفت‌ خواهد کرد.

چنانکه‌ عشق‌ سرسختانه‌ تحت‌ محدودیت‌‌های‌ِ باروری‌ رخ خواهد داد.

در مخالفت‌ با باروری‌ آسمانی‌ بلایایی‌ زمینی‌ وجود دارد؛ تصورِ عشق‌ِ زمینی‌ِ بدون موقعیت‌، نعوظ بدون رهایی‌ و بدون بدون محدودیت‌، رسوایی‌ و وحشت‌.

سپس‌ عشق‌ در گلویم‌ فریاد خواهد زد، ”من‌ JESUVE هستم‌، پارودی‌ِ چرکین‌ِ خورشیدِ سوزان و کورکننده.”


میخواهم‌ وقت‌ تجاوز به‌ دختری‌ که‌ میتوانم‌ به‌ او بگویم‌ : ”تو شب‌ هستی‌”؛ گلویم‌ را جر بدهم‌.

خورشید مخصوصاً عاشق‌ِ ”شب‌” است‌ و خشونت‌ِ روشنی‌ بخش‌ِ خود را به‌ سمت‌ِ زمین‌ می‌‌تاباند اما خود را از دستیابی‌ به‌ شب‌ ناتوان می‌‌یابد اگرچه‌ وسعت‌ِ شبانه‌‌ی‌ زمینی‌ِ پیوسته‌ در مقابل‌ِ بی‌ شرمی‌ِ پرتوِ خورشیدی‌ قرار می‌ گیرد.

حلقه‌ِ خورشیدی‌، مقعدِ دست‌ نخوردهِ بدنِ آن دختر در هجده سالگی‌‌ست‌ که‌ هیچ‌ چیز کور کننده‌ای‌ بقدر کفایت‌ نمی‌‌تواند با آن مقایسه‌ شود مگر خورشید، اگرچه‌ مقعد، خود شب‌ است‌.

***مترجم : پیمان غلامی‌***

## توضیحات مترجم‌ :

[^1]: پارودیک‌ بودن نگاهی‌ است‌ که‌ در آن انگار هر چیزی‌ به‌ شکلی‌ تمسخر برانگیز و احمقانه‌ در چیز دیگر تکرار شده باشد. در این‌ تقلید موردنظر باتای‌، این‌ ”چیز” میتواند هر ”چیزی‌” باشد. مهم‌ تکرار پذیری‌ فریبنده‌ی‌ ”یکی‌” در ”دیگری‌” است‌. انگار حالتی‌ آینه‌ وار دارد که‌ دومی‌ انعکاسی‌ از اولی‌ میباشد.


[^2]: آریادنی‌ یا Ariadne، دختر Minos پادشاه جزیره Crete، از اسطوره‌های‌ یونانی‌ است‌. در اسطورهای‌ یونانی‌ داستانی‌ نقل‌ شده است‌ که‌ بر اساس آن غول نیمه‌ انسان نیمه‌ حیوانی‌ به‌ نام مینیاتور آزادی‌ یونان را به‌ گرو گرفته‌ بود و هر سال آتن‌ می‌بایست‌ جوانانی‌ را قربانی‌ او می‌کرد. این‌ غول در مکان مرموزی‌ قرار داشت‌ که‌ هر گاه کسی‌ به‌ سراغ او می‌رفت‌ که‌ او را بکشد دیگر نمی‌توانست‌ از هزارییچ‌ راهی‌ که‌ به‌ او منتهی‌ می‌شد به‌ خانه‌ برگردد تا بالاخره جوان ورزیده و ورزشکاری‌ به‌ نام ته‌زوس موفق‌ شد غول را بکشد و سالم‌ به‌ خانه‌ برگردد و آتن‌ را از شر غول رها کند. دلیل‌ موفقیت‌ ته‌‌زوس طناب طلایی‌ آریادنی‌ Ariadne بود که‌ به‌ وسیله‌ آن توانست‌ مسیر هزار توی‌ برگشت‌ به‌ سوی‌ خانه‌ را پیدا کند. و نیز در اسطوره‌ها، پهلوانی‌ یونانی‌ به‌ نام تزئوس، به‌ درون هزار تویی‌ رفت‌ تا هیولایی‌ را بکشد. معشوقه‌‌اش آریادنی‌، کلاف نخی‌ به‌ او داد تا در طول راه کم‌ کم‌ بازش کند و موقع‌ بازگشت گم‌ نشود.

[^3]:  منظور از مصدر فعل‌ بودن همان ”To Be” در انگلیسی‌ است‌. 

[^4]: یعنی‌ ارگاسم‌ بین‌ ماه و زمین‌ بدون تماس جنسی‌.

[^5]: یعنی‌ ارتباط مستقیم‌ همان ارگاسم‌ بدون تماس جنسی‌.

[^6]: در اینجا صورت فلکی‌ ”ماهی‌ پرنده” در آسمان شب‌ مد نظر است‌.

[^7]: این‌ رخداد دقیقا بدلیل‌ پارودیک‌ بودن است‌، چراکه‌ قسمت‌ پایین‌ آلت‌ تناسلی‌ یعنی‌ بخش‌های‌ چرکین‌، زشت‌ و پرمو است‌ که‌ قسمت‌ بالایی‌ خود یعنی‌ آلت‌ تناسلی‌ را رسوا می‌کند. اگر کمی‌ به‌ عقب برگردیم‌ مثال دریا و خورشید عینیت این قضیه خواهد بود.
