---
layout: post
title: انگشت شست پا
date: 2025-11-2 07:04:00 +0200
lang: fa
author: oblique
categories:
  - مقاله
  - باتای
tags:
  - ژرژ-باتای
render_with_liquid: false
media_subpath: /assets/img/posts/2026-10-25-bataille1
image: cover-bataiile.jpg
description: انگشت شست پا
---



- [PDF-Big Toe](https://github.com/Oblique-Abyss/oblique-pdf/blob/main/Georges%20Bataille/Big%20Toe%20_%20Bataille.pdf){:target="_blank"}


## انگشت‌ شست‌ پا

**ژرژ باتای‌**

**ترجمه‌ سارا خادمی‌**


انگشت‌ شست‌ پا انسانی‌ ترین‌ عضو بدن‌ انسان‌ است‌، بدین‌ معنا که‌(به‌ جر شست‌ پا) هیچ‌ عنصر دیگري در بدن‌ انسان‌ وجود ندارد که‌ از عناصر متناظر میمون‌‌هاي انسان‌ نما مانند شامپانزه‌، گوریل‌، اورانگوتان‌، یا گیبون‌ متمایز شده‌ باشد. این‌ مساله‌ ناشی‌ از این‌ واقعیت‌ است‌ که‌ میمون‌ ساکن‌ درخت‌ است‌، درحالیکه‌ انسان‌ بدون‌ اینکه‌ از شاخه‌ ها آویزان‌ شود روي زمین‌ راه‌ می‌ رود. او خودش‌ به‌ یک‌ درخت‌ بدل‌ شده‌ است‌. به‌ عبارت‌ دیگر او خود را همچون‌ درخت‌ صاف‌ در آسمان‌ نگه‌ می‌ دارد، و این‌ امر براي هرچه‌ زیباتر بودن‌ صحت‌ و سقم‌ نعوذ اوست‌. علاوه‌ بر این‌، کارکرد پاي انسان‌ مبتنی‌ است‌ بر ارائه‌ یک‌ بنیان‌ محکم‌ و استوار براي راست‌ ایستادن‌ انسانی‌ که‌ چنین‌ سربلند و متکبر است‌ (انگشت‌ شست‌ پا، به‌ عنوان‌ عاملی‌ برای توقف‌ آویزان‌ شدن‌ از شاخه‌ ها، بر روي زمین‌ در همان‌ سطح‌ همچون‌ دیگر انگشتان‌ پا عمل‌ می‌ کند).


اما هرچقدر پا، در راست‌ ایستادن‌ انسان‌ نقش‌ داشته‌ باشد، انسان‌، کسی‌ که‌ سری نورانی‌ دارد، یا به‌ عبارت‌ دیگر، سري که‌ به‌ سوي آسمان‌ ها و چیزهاي ملکوتی‌ بلند می‌ شود، به‌ بهانه‌ ي این‌ که‌ این‌ پا از گل‌ و کثافت‌ است‌، آن‌ را به‌ عنوان‌ امري فرومایه‌ می‌ بیند، همچون‌ آب‌ دهان‌.[^1]


هرچند داخل‌ بدن‌، خون‌ به‌ نسبتی‌ برابر از بالا به‌ پائین‌ و از پائین‌ به‌ بالا جریان‌ دارد، گرایشی‌ مبنی‌ بر این‌ وجود دارد که‌ (خون‌)خودش‌ ذهن‌ و بدن‌ را تعالی‌ می‌‌بخشد، و حیات‌ انسانی‌ به‌ اشتباه‌ به‌ مثابه‌ ي تعالی‌ نگریسته‌ می‌ شود. تقسیم‌ جهان‌ به‌ دوزخ‌ زیرزمینی‌ و ملکوت‌ کاملا مطلق‌، یک‌ مفهوم‌ ماندگار است‌، از سویی‌ گل‌ آلود و تاریکی‌ بودن‌ شیطان‌ به‌ اندازه‌ ي فضاي نورانی‌ و ملکوتی‌، خوب‌ و سودمنداند: پاهایشان‌ که‌ در لجن‌ و کثافت‌ اما سرهایشان‌ کمابیش‌ در نور است‌. انسان‌ ها لجوجانه‌ تصور می‌ کنند روندي وجود دارد که‌ به‌ طور دائمی‌ آنها را تعالی‌ می‌ بخشد، و هرگز آنها را به‌ حیز مطلق‌ باز نمی‌ گرداند. حیات‌ انسانی‌ در حقیقت‌، مستلزم‌ خشم‌ مواجه‌ با خود به‌ مثابه‌ ي حرکت‌ به‌ سمت‌ جلو و عقب‌ است‌ که‌ از مدفوع‌ به‌ امر ایده‌ آل‌ و از امر ایده‌ آل‌ به‌ مدفوع(در نوسان‌ است‌)-  خشمی‌ که‌ بی‌ تردید معطوف‌ به‌ اندامی‌ می‌ شود که‌ به‌ اندازه‌ ي پا شرم‌ آور و حقیر است‌. [^2]


پاي انسان‌ معمولا در معرض‌ شکنجه‌ هاي مضحک‌ و عجیبی‌ است‌ که‌ آن‌ را از ریخت‌ انداخته‌ و بدان‌ آسیب‌ می‌ رساند. پا به‌ طرز احمقانه‌‌اي محکوم‌ به‌ میخچه‌، پینه‌، و قوز شست‌ پا است‌، و اگر کسی‌ همچنین‌ نحوه‌ ي بیانی‌ را مدنظر قرار دهد که‌ اکنون‌ رو به‌ نابودي است‌، براي نشان‌ دادن‌ تهوع‌ آورترین‌ پلیدي ها، روستاییان‌ از این‌ عبارت‌ استفاده‌ می‌ کردند «دستان‌ او به‌ اندازه‌ پاهایش‌ کثیف‌ است»، حال‌ آنکه‌ واقعیت‌ تمامی‌ جوامع‌ انسانی‌، در قرن‌ هفدهم‌ دیگر اینگونه‌ باقی‌ نماند.


راز وحشت‌ انسان‌ از پاي خود یکی‌ از توجیهات‌ تمایل‌ به‌ پنهان‌ نمودن‌ اندازه‌ ي طول‌ و فرم‌ آن‌ تا جایی‌ که‌ امکان‌ دارد است‌. پاشنه‌ با ارتفاع‌ بیشتر یا کمتر و نگرانی‌ نسبت‌ به‌ خصوصیت‌ پائین‌ و صاف‌ وتخت‌ بودن‌ آن‌ امري است‌ که‌ به‌ جنسیت‌ بستگی‌ دارد.

 

وانگهی‌، این‌ نگرانی‌ اغلب‌ با تشویش‌ جنسی‌ اشتباه‌ می‌ شود، این‌ امر به‌ خصوص‌ در میان‌ چینی‌ ها به‌ چشم‌ می‌ خورد، که‌ دست‌ به‌ آتروفی‌[^3] پاهاي زنان‌زدند و اینگونه‌ بعد آن‌، پاها در افراطی‌ ترین‌ نقطه‌ ي انحراف‌ قرار گرفت‌. همسران‌ چینی‌ ها نیز نمی‌ بایست‌ به‌ پاهاي برهنه‌ ي زنان‌ خود نگاه‌ کنند، و به‌ طور کلی‌ نگریستن‌ به‌ پاهاي زنان‌ امري نادرست‌ و غیراخلاقی‌ محسوب‌ می‌ شد. اقرارگیرندگان‌ کاتولیک‌، با تطبیق‌ دادن‌ خود با این‌ انحراف‌ از توبه‌ کنندگان‌ چینی‌ می‌ پرسیدند که‌ «آیا آنها به‌ پاهاي زنان‌ نگاه‌ نکرده‌ اند.»


مشابه‌ این‌ انحراف‌ در میان‌ ترک‌ ها (ترک‌ هاي ولگا، ترک‌ هاي مرکزي آسیا) یافت‌ شده‌ است‌، آنها بر این‌ باورند که‌ نشان‌ دادن‌ پاهاي برهنه‌ ي خود امري غیراخلاقی‌ است‌ و حتا هنگام‌ رفتن‌ به‌ بستر نیز جوراب‌ هاي ساق‌ بلند می‌ پوشند.


هیچ‌ امر مشابهی‌ را نمی‌ توان‌ از دوران‌ کلاسیک‌ نام‌ برد (به‌ جر استفاده‌ از کفش‌ هاي با پاشنه‌ هاي بسیار بلند در تراژدي ها). بیشتر زنان‌ شوهردار مقدس‌ مآب‌ رومی‌ به‌ طور مداوم‌ اجازه‌ می‌ دادند که‌ انگشتان‌ برهنه‌ شان‌ دیده‌ شود. به‌ عبارت‌ دیگر، شرم‌ در ارتباط‌ پاها به‌ طور فزاینده‌ اي در دوران‌ مدرن‌ گسترش‌ یافت‌ و تنها در قرن‌ نوزدهم‌ بود که‌ رو به‌ نابودي رفت‌. ام‌. سالومون‌ ریناخ‌[^4] به‌ تفصیل‌ به‌ بررسی‌ گسترش‌ این‌ امر در مقاله‌ اي با عنوان‌ «پاهاي شرم‌ زده‌»   **Pieds pudiques**  پرداخت‌ و به‌ نقش‌ اسپانیا، جایی‌ که‌ پاهاي زنان‌ ابژه‌ ي هراس‌ انگیزترین‌ نگرانی‌ ها و تمایلات‌ و به‌ دنبال‌ آن‌ دلایل‌ جرایم‌ بود، پرداخت‌. واقعیت‌ ساده‌ ي اجازه‌ ي دیده‌ شدن‌ پاهاي کفش‌ پوشیده‌ و بیرون‌ آمدن‌ آن‌ از زیر دامن‌، به‌ مثابه‌ ي امري ناپسند تلقی‌ می‌ شد. تحت‌ هیچ‌ شرایطی‌ امکان‌ لمس‌ پاهاي زنان‌ وجود نداشت‌، این‌ عدم‌ امکان‌ از سایر ممنوعیت‌ ها مهم‌ تر است‌. البته‌ پاهاي ملکه‌ ابژه‌ ي هراس‌ انگیزترین‌ ممنوعیت‌ بود. براین‌ اساس‌، طبق‌ نظر مادام‌ دآلنو[^5]، تعدادي از ویلامدیانا ها، که‌ عاشق‌ ملکه‌ الیزابت‌ بودند، به‌ فکر بر پا ساختن‌ آتشی‌ افتادند تا به‌ نوعی‌ کفاره‌ ي لذت‌ حمل‌ ملکه‌ به‌ روي دستانشان‌ باشد. وي در بررسی‌ هاي خود می‌ گوید: «تقریبا تمامی‌ خانه‌ ها، به‌ ارزش‌ بسیار زیادي سوزانده‌ شد، اما آن‌ مرد خود را با این‌ حقیقت‌ تسلی‌ می‌ داد که‌ دست‌ کم‌ چنین‌ فرصت‌ مطلوبی‌ را در اختیار داشته‌ است‌، او ملکه‌ را به‌ روي بازوانش‌ حمل‌ می‌ کند و وي را به‌ سوي پلکان‌ می‌ برد. وي به‌ اندک‌ آزادي دست‌ یافت‌ و در یک‌ لحظه‌ پاهاي ملکه‌ را لمس‌ کرد. پادوي کم‌ سن‌ و سالی‌ او را دید، به‌ پادشاه‌ گزارش‌ داد، و نفر بعدي انتقام‌ خود را با کشتن‌ او به‌ ضرب‌ گلوله‌ تپانچه‌ گرفت‌.»


چنین‌ وسواس‌ هاي ذهنی‌ را می‌ توان‌ دریافت‌، همانگونه‌ که‌ ام‌.ریناخ‌ نشان‌ داد، یک‌ نوع‌ پالایش‌ فزاینده‌ درباب‌ شرم‌ وجود دارد که‌ به‌ تدریج‌ توانسته‌ است‌ به‌ ماهیچه‌ ساق‌ پا، مچ‌ پا، و پا - البته‌ زمانی‌ خود کفش‌- برسد. اگر شخصی‌ بخواهد توضیحی‌ براي قهقهه‌ ي خنده‌ اي داشته‌ باشد که‌معمولا با تصور ساده‌ انگشت‌ پا موجب‌ می‌ شود، این‌ توضیح‌، هرچند کافی‌ نیست‌ ولی‌ تا اندازه‌ اي محکم‌ و قابل‌ استناد است‌. در حقیقت‌ نقش‌ فانتزي ها و ترس‌ هاي ملزوم‌ بشري و انحرافات‌ است‌ که‌ (به‌ عنوان‌ مثال‌) انگشتان‌ را به‌ نقطه‌ اي می‌ رساند که‌ دال‌ بر کنش‌ کاربردي و کارکتري پایدار باشند: بلاهت‌ انگشتان‌ پا و حماقت‌ فرومایه‌. دگرگونی‌ اندام‌ ها، انباشت‌ معده‌ ها، گلوها و مغزهايمحرک‌ گونه‌ هاي بیشمار حیوانات‌ و افراد، همراه‌ با نوعی‌ نوسان‌، تصوري به‌ دنبال‌ دارد که‌ مطابق‌ میل‌ ادامه‌ نمی‌ یابد، و این‌ معلول‌ تنفر از هیجان‌ دردناک‌ آشکار دیوانگی‌ است‌، دیوانگی‌ نسبت‌ به‌ تپش‌ قلب‌ خونین‌ بدن‌. انسان‌ مشتاقانه‌ خود را به‌ سان‌ نپتون‌ (خداي آب‌ و دریا) متصور می‌ شود که‌ با شکوه‌ و عظمت‌، امواج‌ خود را فرو می‌ نشاند، علی‌ رغم‌ تلاطم‌ امواج‌ درون‌ معده‌، در شدن‌ و تحول‌ کم‌ و بیش‌ پیوسته‌، خشمگینانه‌ به‌ بزرگی‌ و منزلت‌ خود پایان‌ می‌ بخشد. تحقیر ناشناخته‌ ي این‌پستی‌ مبهم‌، متناظر با چنین‌ وضعیتی‌ است‌: یک‌ انسان‌ فرضی‌، در آستانه‌ ي یادآوري عظمت‌ تاریخ‌ بشري، مانند زمانی‌ که‌ نگاهش‌ به‌ نشانه‌ ي تصدیق‌ عظمت‌ ملت‌ خود از روي یک‌ بناي تاریخی‌ بلند می‌ شود، در نیمه‌ ي پرواز به‌ واسطه‌ ي درد مزخرفی‌ در انگشت‌ شست‌ پاي خود متوقف‌ می‌ شود، چرا که‌، هرچند او اصیل‌ ترین‌ حیوانات‌ است‌، با این‌ حال‌ روي پاي خود میخچه‌ دارد. به‌ عبارت‌ دیگر، او پاهایی‌ دارد، و این‌ پاها خود به‌ تنهایی‌ منجر به‌ زندگی‌ غیر اصیل‌ می‌ شوند.[^6]


میخچه‌ هاي پا به‌ واسطه‌ فرومایگی‌ شان‌ با سردرد و دندان‌ درد فرق‌ دارد. میخچه‌ ها به‌ واسطه‌ ي فضاحت‌ غیر قابل‌ انکار وگل‌ و کثافتی‌ که‌ در پا یافت‌ می‌ شود، حقیقتا مضحک‌ هستند. از آنجا که‌ نژاد انسانی‌ به‌ خاطر وضعیت‌ فیزیکی‌ اش‌ تا جایی‌ که‌ امکان‌ دارد خود را از گل‌ و کثافت‌ این‌ جهانی‌ دور نگاه‌ داشته‌ است‌ -

 
درحالیکه‌ خنده‌ ي تشنجی‌ هربار لذتی‌ در نقطه‌ ي اوج‌ خود به‌ همراه‌ دارد که‌ ناب‌ ترین‌ پرواز انسان‌ را نقش‌ زمین‌ می‌ کند، به‌ عبارتی‌ خودپسندي و غرور خاص‌ بشر (دست‌ آخر) به‌ گل‌ و کثافت‌ می‌ نشیند- فرد می‌ تواند متصور شود انگشت‌ پایی‌ که‌ همواره‌ کم‌ وبیش‌ آسیب‌ دیده‌ و تحقیر شده‌ است‌، مشابهت‌ هاي فیزیکی‌ با سقوط‌ بی‌ رحمانه‌ ي انسان‌ دارد، به‌ عبارت‌ دیگر با مرگ‌. وحشتناکی‌ امر مردنی‌ و در همان‌ زمان‌ نمود پرسر و صدا و شکوهمند انگشت‌ پا، متناظر با همان‌ تمسخر و بیانگر واکنش‌ بسیار تندي نسبت‌ به‌ ناهنجاري بدن‌ انسان‌ است‌، که‌ محصول‌ نزاع‌ خشونت‌ آمیز اندام‌ ها می‌ باشد.


فرم‌ انگشت‌ شست‌ پا، هرچند، به‌ طور مشخص‌ نفرت‌ انگیز نیست‌: از این‌ لحاظ‌ با دیگر اعضاي بدن‌، براي مثال‌ درون‌ شکاف‌ دهان‌ متفاوت‌ می‌ نماید. تنها تغییر شکل‌ ثانویه‌ (اما مشترک‌) قادر بوده‌ است‌ تا فرومایگی‌ ارزش‌ فوق‌ العاده‌ مضحک‌ آن‌ را نشان‌ دهد. حال‌ در اغلب‌ موارد آسان‌ است‌ که‌ ارزش‌ هاي پست‌ و هجوگونه‌ را به‌ وسیله‌ ي نوعی‌ اغواگري مفرط‌ توضیح‌ دهیم‌. اما در اینجا می‌ بایست‌ میان‌ تشخیص‌دو نوع‌ اساسا متفاوت‌ از اغواگري، تمایز قائل‌ شویم‌ که‌ این‌ سردرگمی‌ همیشگی‌، ابزوردترین‌ سوء تفاهم‌ هاي زبانی‌ را در پی‌ دارد.[^7]


اگر عنصر اغواگر به‌ انگشت‌ شست‌ پا نسبت‌ داده‌ شده‌ است‌، بدیهی‌ است‌ که‌ فرد چنین‌ اشتیاق‌ و تمایلات‌ والایی‌ را ارضاء نمی‌‌کند، برای مثال‌، طعم‌ کاملا به‌ یاد ماندنی‌ آن‌، در اکثر موارد، موجب‌ می‌ شود شخص‌ فرم‌ هاي ظریف‌ و مناسب‌ (پا) را ترجیح‌ دهد. حال‌ برعکس‌، اگر براي مثال‌، فردي یک‌ مورد از ویلامدیانا ها را انتخاب‌ کند، کسی‌ که‌ بتواند تائید کند لذت‌ حاصل‌ از لمس‌ پاي ملکه‌ به‌ طور مشخص‌ براي او، ناشی‌ از بیقوارگی‌ و عفونتی‌ است‌ که‌ به‌ وسیله‌ ي حقارت‌ پا بازنمایی‌ می‌ شود، عملاً توسط‌ دفرمه‌ ترین‌ پاها. بنابراین‌ فرض‌ اینکه‌ پاي ملکه‌ کاملا زیبا بود، همچنان‌ برآمده‌ از جذابیت‌ توهین‌ آمیز آن‌ به‌ دلیل‌ پاهاي از ریخت‌ افتاده‌ و چرکین‌ است‌. از آنجایی‌ که‌ یک‌ ملکه‌ *امر پیشینی*، موجودي آرمانی‌‌تر و اثیری‌تر نسبت‌ به‌ هرفرد دیگري است‌، این‌ مسئله‌ تا سرحد خدشه‌ دار نمودن‌ لمس‌ آنچه‌ که‌ در حقیقت‌ خیلی‌ هم‌ با پاي متعفن‌ یک‌ قاتل‌ فرقی‌ ندارد، امري انسانی‌ است‌. اکنون‌ فرد تن‌ به‌اغواگري اساسا متضادي می‌‌دهد که‌ ناشی‌ از روشنی‌ و زیبایی‌ ایده‌ آل‌ است‌؛ دو قسم‌ از اغواگري اغلب‌ با یکدیگر اشتباه‌ می‌ شوند چرا که‌ فرد به‌ طور مداوم‌ از یکی‌ به‌ دیگري حرکت‌ می‌ کند، و حرکت‌ دادن‌ آن‌ به‌ جلو و عقب‌، خواه‌ پایان‌ خود را در یک‌ جهت‌ بیایبد یا در سمتی‌ دیگر، به‌ طور کلی‌ زمانی‌ که‌ این‌ حرکت‌ مداوم‌ وحشیانه‌ تر است‌، اغواگري شدیدتر می‌ شود.


همانند شست‌ پا، فتیشیسم‌ کلاسیک‌ پا به‌ لیس‌ زدن‌ انگشتان‌ شست‌ پا منجر شد که‌ به‌ طور قطع‌ بیانگر آن‌ است‌ که‌ این‌ امر پدیده‌‌اي بر مبناي اغواگري است‌، و خود در توضیح‌ ارزش‌ مضحکی‌ است‌ که‌ همواره‌ کم‌ و بیش‌ به‌ لذت‌‌هایی‌ پیوند خورده‌ که‌ از سوي افراد پرهیزگار و کم‌ مایه‌ محکوم‌ شده‌ است‌.


اهمیت‌ و اعتبار این‌ مقاله‌ در پافشاری بر یک‌ پرسش‌‌گري مستقیم‌ وصریح‌ در باب‌ اغواگري نهفته‌ است‌، بدون‌ در نظر گرفتن‌ جعل‌ سازي‌هاي شاعرانه‌‌اي که‌ در نهایت‌ چیزي جز انحراف‌ نیستند (اکثر انسان‌ ها به‌ طور طبیعی‌ ضعیف‌ و ناتوان‌ هستند و زمانی‌ که‌ در گیجی‌ شاعرانه‌ فرو رفته‌‌اند تنها می‌‌توانند خود را تسلیم‌ غرایز خود سازند). بازگشت‌ به‌ واقعیت‌، دال‌ بر هیچ‌ تعهد تازه‌‌اي نیست‌، اما به‌ معناي آن‌ است‌ که‌ به‌ طور اساسی‌ کسی‌ که‌ اغوا شده‌ است‌، بدون‌ جابه‌ جایی‌ ها و در آستانه‌‌ي جیغ‌، چشمان‌ خود را بی‌‌نهایت‌ باز می‌‌کند: (به عبارتی) ‌او حیرت‌ زده‌ به‌ انگشت‌ شست‌ پاي خود نگاه‌ می‌‌کند.

  

 

**پانوشت‌ مترجم‌ فارسی‌:**

[^1]: 
رولان بارت در اشاره به‌ این‌ مقاله‌ در Bataille, Barthes and ‘Le gros orteil’ می‌ گوید محدودیت‌، واژگون سازي، نارضایتی‌ و احتمالاً سادیسم‌ و بسیاري از مسائلی‌ که‌ باتاي از آن سخن‌ می‌ گوید به‌ طور مشخص‌ در مقاله‌ _انگشت‌ شست‌ پا_ و جایگاه و مفهوم چندگانه‌ و مبهم‌ شست‌ پا باز می‌ گردد. بارت براین‌ باور است‌ که‌ باتاي در نشانه‌ شناسی‌ و تفسیر بدن از انگشتان پا آغاز کرده و این‌ تفسیر را در کنار تفسیر روانکاوي از بدن مطرح می‌ کند و نه‌ در برابر آن. ارزبابی‌ از جنس‌ دیگري که‌ جایگزین‌ دانشی‌ است‌ که‌ همواره با الگوي ارتدوکس‌ یا علمی‌ شناخته‌ می‌ شود و خود را منطبق‌ با پارادایم‌ درست‌ و غلط‌ نمی‌ کند. مانند مقاله‌ دهان و مقعد خورشیدي. باتاي خود در این‌ یادداشت‌ می‌ گوید گویی‌ که‌ قصد داشته‌است‌ نقش‌ دیگری از بدن را - همچون آلترناتیو_ آشکار می‌ سازد.


[^2]: بارت در همان مقاله‌ می‌ گوید که‌ باتاي، تقابل‌ زیبایی‌/ زشتی‌ را در برابر بالا/ پایین‌ قرار می‌ دهد یا به‌ طور دقیق‌ تر زیبایی‌ شناسی‌ یا ارزش هاي ”پوئتیک‌” را با اضافه‌ نمودن مازاد ابتذال یا فرومایگی‌ تقابل‌ زیبایی‌/ زشتی‌، جایگزین‌ و غیرفعال می‌ کند.


[^3]: منظور سنت‌ هزار ساله‌ ي بستن‌ پاهاي زنان در چین‌ که‌ باعث‌ تغییر شکل‌ و کوچک‌ شدن اندازه پا می‌ شد. هدف از بستن‌ پاها، متمایز کردن زنان طبقه‌ بالاي جامعه‌ از زنان عادي و همینطور جلوگیري از» انحراف « زنان بود.



[^4]: M. Salomon Reinach



[^5]: D'Aulno Mme


[^6]: به‌ زعم‌ رولان بارت پارادایم‌ فکري باتاي به‌ گونه‌ اساساً متفاوتی‌ ساخت‌ یابی‌ شده است‌ و داراي سه‌ قطب‌ متمایز است‌: اصیل‌، غیر اصیل‌، پست‌. وي براي تدقیق‌ این‌ واژگان از مقاله‌ _انگشت‌ شست‌ پا_ و مفهوم ”هزینه‌ گري” باتاي استفاده می‌ کند. امر اصیل‌ مربوط به‌ طبقه‌ اجتماعی‌ پادشاهان و حاکمان است‌، افرادي که‌ قربانی‌ می‌ کنند، افرادي که‌ هزینه‌ گري ثروت می‌ کنند. غیر اصیل‌ مربوط به‌ شرم، ریاکاري، بورژوازي، شعر است‌. پست‌ و فرومایه‌، مفهوم سوم شامل‌ تمامی‌ آنچیزي است‌ که‌ به‌ طور مادي در ارتباط با بدن و چیزهاي پست‌ است‌، همچون آب دهان، خون، گل‌ و کثافت‌، مردار، اندام ها.


[^7]: بارت در نزدیکی‌ میان باتاي و نیچه‌ اصرار می‌ ورزد، چنانچه‌ نیچه‌ در ”تبارشناسی‌ اخلاق” مدام بر پرسش‌ ”ارزش” تاکید دارد. او اشاره می‌ کند که‌ دلوز در ”نیچه‌ و فلسفه‌” می‌ گوید: ”چیزهایی‌ که‌ می‌ توان از آن سخن‌ گفت‌ احساس یا فهم‌ و ارزش ها است‌، که‌ به‌ واقع‌ در پیوند با وضعیت‌ خاستگاه ارزش، خاستگاه زندگی‌ و تفکر است‌. این‌ مسئله‌ بسیار مهمی‌ است‌ که‌ نقطه‌ ي بالا و پائین‌، اصیل‌ و فرومایه‌ ارزش محسوب نمی‌ شوند بلکه‌ عناصر متفاوتی‌ را بازنمایی‌ می‌ کنند که‌ ارزشِ ارزش ها از آنها نشئت‌ می‌ گیرد.
